### 2018-09-25 src/chapters/chapter-1.tex
Revisi 2 + paper
Signed-off-by: Afrizal Fikri <laser.survivor@gmail.com>

  Selain mengoptimalkan penggunaan CPU, alternatif yang dapat digunakan yaitu penggunaan \emph{general purpose} GPU (GPGPU) \citep{4482891}. Dapat juga menggunakan prosesor yang mudah dikustomisasi seperti ASIC atau FPGA \citep{fpga2008}. GPGPU banyak digunakan karena perangkat yang mudah didapatkan, multiguna, dan hanya membutuhkan lebih sedikit kustomisasi daripada ASIC dan FPGA. Selain itu, perbandingan kinerja antara GPGPU dan ASIC atau FPGA tidak terlalu jauh tanpa melakukan kustomisasi lebih lanjut di tingkat \emph{low level} \citep{gnort2008}. Maka, Tugas Akhir ini akan fokus untuk melakukan pembangunan NIDS yang berbasis GPGPU.

@@

  Melakukan pencocokan pola secara paralel memiliki beberapa masalah yaitu algoritma yang digunakan, penyimpanan \emph{dictionary}, dan metode \emph{streaming} paket. Dan juga hasil yang diharapkan dapat menangani kasus dengan kapasitas aliran data yang besar. Maka dari itu, Tugas Akhir ini akan difokuskan pada pembangunan sistem deteksi intrusi jaringan paralel dengan GPU. Dalam rangka pembangunan sistem tersebut, terdapat beberapa permasalahan yang menjadi fokus perhatian dari penelitian ini, yaitu:

  \begin{enumerate}
      \item Bagaimana implementasi pencocokan pola dengan GPU pada IDS Snort?
      \item Bagaimana kinerja sistem deteksi intrusi jaringan akibat dari penggunaan GPU?
  \end{enumerate}

@@

  Tujuan dari pelaksanaan Tugas Akhir ini adalah sebagai berikut:
  \begin{enumerate}
      \item Mengembangkan modul pencocokan pola dengan GPU yang terintegrasi dengan Snort IDS
      \item Melakukan perbandingan kinerja sistem deteksi intrusi jaringan sebelum dan setelah menggunakan GPU
  \end{enumerate}

@@

  Merancang NIDS yang cepat dengan menggunakan GPU merupakan solusi yang cocok untuk menghadapi serangan yang semakin meningkat. Tugas Akhir ini akan difokuskan pada pembangunan sistem yang melakukan inspeksi paket secara cepat menggunakan komputasi paralel pada GPU. Dalam rangka pembangunan sistem tersebut, terdapat beberapa batasan yang digunakan dalam penelitian ini, yaitu:
  \begin{enumerate}
      \item NIDS dibuat di atas NIDS Snort
      \item NIDS menggunakan \emph{platform} GPGPU CUDA
      \item \emph{Payload} akan diambil dari \emph{log} jaringan berupa berkas PCAP
      \item NIDS menggunakan \emph{rule} milik Snort VRT yang disesuaikan
  \end{enumerate}

@@

      \item Analisis Permasalahan \\
      Pengerjaan Tugas Akhir ini diawali dengan analisis terhadap permasalahan yang ingin diteliti lebih lanjut. Pada tahap ini, studi literatur perlu dilakukan dalam rangka mempelajari hasil-hasil penelitian terkait yang telah dilakukan, berikut metodologi penelitian serta ketercapaian yang berhasil didapatkan. Selain itu, tahap ini juga menjadi langkah awal untuk merumuskan landasan teori, penarikan hipotesis, hingga akhirnya dicapai rancangan solusi yang akan digunakan untuk membangun sistem deteksi intrusi.

@@

      \item Implementasi Sistem \\
      Pembangunan sistem deteksi intrusi dilakukan dengan memanfaatkan hasil yang didapatkan dari tahapan sebelumnya, yakni metode-metode dan algoritma pencocokan pola.

      \item Evaluasi dan Penarikan Kesimpulan \\
      Pada tahap ini dilakukan evaluasi terhadap sistem deteksi intrusi yang telah dibangun. Selain itu, dilakukan juga penarikan kesimpulan yang didasari oleh hasil evaluasi pengujian sistem deteksi intrusi.

>>>>

  Selain mengoptimalkan penggunaan CPU, alternatif yang dapat digunakan yaitu penggunaan \emph{general purpose} GPU (GPGPU) \citep{4482891}. Dapat juga menggunakan prosesor yang mudah dikustomisasi seperti ASIC atau FPGA \citep{fpga2008}. GPGPU banyak digunakan karena perangkat yang mudah didapatkan, multiguna, dan hanya membutuhkan lebih sedikit kustomisasi daripada ASIC dan FPGA. Selain itu, perbandingan kinerja antara GPGPU dan ASIC atau FPGA tidak terlalu jauh tanpa melakukan kustomisasi lebih lanjut di tingkat \emph{low level} \citep{gnort2008}. Maka, Tugas Akhir ini akan fokus untuk melakukan eksperimen terhadap metode pencocokan \emph{string} pada NIDS yang berbasis GPGPU.

@@

  Melakukan pencocokan pola secara paralel memiliki beberapa masalah yaitu algoritma yang digunakan, penyimpanan \emph{dictionary}, dan metode \emph{streaming} paket. Dan juga hasil yang diharapkan dapat menangani kasus dengan kapasitas aliran data yang besar. Maka dari itu, Tugas Akhir ini akan difokuskan pada eksperimen terhadap komponen pencocokan \emph{string} paralel pada NIDS dengan GPU. Dalam rangka eksperimen tersebut, terdapat beberapa permasalahan yang menjadi fokus perhatian dari penelitian ini, yaitu:

  \begin{enumerate}
      \item Bagaimana implementasi algoritma pencocokan pola dengan GPU pada NIDS Snort?
      \item Bagaimana optimasi yang digunakan untuk mengurangi latensi akibat penggunaan GPU?
      \item Bagaimana kinerja modul pencocokan dibandingkan implementasi pada NIDS Snort?
  \end{enumerate}

@@

  Tujuan dari pelaksanaan Tugas Akhir ini adalah sebagai berikut:
  \begin{enumerate}
      \item Mengembangkan modul pencocokan pola dengan GPU yang dapat terintegrasi dengan Snort IDS
      \item Melakukan optimasi pada struktur memori yang digunakan pada GPU
      \item Melakukan perbandingan kinerja modul pencocokan sebelum dan setelah menggunakan GPU
  \end{enumerate}

@@

  Merancang modul pencocokan string dengan menggunakan GPU diharapkan dapat mempercepat NIDS Snort. Dalam rangka pembangunan modul tersebut, terdapat beberapa batasan yang digunakan dalam penelitian ini, yaitu:
  \begin{enumerate}
      \item Modul pencocokan akan mengimplementasi \emph{interface} MPSE \emph{multi-pattern search engine} milik Snort
      \item Modul dikembangkan menggunakan \emph{platform} GPGPU CUDA
      \item Masukan disuplai akan diambil dari \emph{traffic log} jaringan berupa berkas PCAP
      \item Pola didapat dari \emph{rule} milik Snort VRT yang disesuaikan
  \end{enumerate}

@@

      \item Analisis Permasalahan \\
      Pengerjaan Tugas Akhir ini diawali dengan analisis terhadap permasalahan yang ingin diteliti lebih lanjut. Pada tahap ini, studi literatur perlu dilakukan dalam rangka mempelajari hasil-hasil penelitian terkait yang telah dilakukan, berikut metodologi penelitian serta ketercapaian yang berhasil didapatkan. Selain itu, tahap ini juga menjadi langkah awal untuk merumuskan landasan teori, penarikan hipotesis, hingga akhirnya dicapai rancangan solusi yang akan digunakan untuk membangun modul pencocokan.

@@

      \item Implementasi Modul \\
      Pembangunan modul pencocokan dilakukan dengan memanfaatkan hasil yang didapatkan dari tahapan sebelumnya, yakni metode-metode dan algoritma pencocokan pola.

      \item Evaluasi dan Penarikan Kesimpulan \\
      Pada tahap ini dilakukan evaluasi terhadap modul yang telah dibangun. Selain itu, dilakukan juga penarikan kesimpulan yang didasari oleh hasil evaluasi pengujian modul.

### 2018-09-25 src/chapters/chapter-3.tex
Revisi 2 + paper
Signed-off-by: Afrizal Fikri <laser.survivor@gmail.com>

  % Pada bab ini akan dipaparkan analisis berdasarkan studi literatur pada bab sebelumnya terkait pembangunan sistem pencegahan intrusi berbasis GPU. Selain itu, akan dipaparkan juga solusi yang diajukan untuk mesin yang akan dibuat.

@@

    % Sistem pencegah intrusi jaringan (NIPS) adalah sistem yang bertugas melakukan penyaringan paket yang dianggap berbahaya. NIPS bekerja dengan cara menangkap paket yang berjalan dalam jaringan untuk kemudian dianalisis. Hasil analisis kemudian ditindaklanjuti berdasarkan \emph{rule} yang telah didefinisikan. Paket dapat ditolak, dibatasi atau bahkan diblok.

    % Analisis paket dapat dilakukan dengan bermacam-macam metode asd

@@

    % Pencocokan dapat dilakukan secara stateful, ataupun tidak. Pencocokan yang berbasis stateful akan lebih susah untuk dicek secara paralel.

    %Meski demikian, masih ada beberapa masalah terjadi dalam desain yang telah diajukan. Pencocokan paket masih menggunakan algoritma yang berbasis backtracking sehingga banyak operasi sinkronisasi yang menghambat laju pencocokan dengan multithread.  Selain itu, opsi pada rule seringkali tidak dapat dicocokkan dengan sekali asd

    Berdasarkan pengukuran yang dilakukan oleh \cite{kargus2012}, didapatkan bahwa sebagian besar beban analisa paket berada pada tahap pencarian string pada \emph{payload} paket. Pada tahapan ini, sebagian besar paket yang tidak terindikasi sebagai serangan akan diloloskan. Sehingga beban pencocokan pada tahap berikutnya, yaitu pencocokan \emph{option rule} akan berkurang drastis. Maka, fokus dari solusi yang akan diajukan yaitu implementasi desain yang akan mempercepat kinerja pencocokan string paket pada NIDS Snort.

    Implementasi yang diajukan akan menggunakan metode dari \cite{lin2013} serta sedikit modifikasi dari \cite{gnort2008}. \cite{lin2013} mengajukan pendekatan berbeda dalam implementasi algoritma Aho-Corasick untuk pencocokan paralel pada GPU. Selain itu, dilakukan pula beberapa teknik untuk mengurangi latensi sistem secara keseluruhan.

@@

      \item
      Penelusuran automata \\
      Pencocokan dilakukan dengan penelusuran mesin PFAC yang sudah dibentuk. \emph{Stream} masukan akan dimuat pada \emph{shared memory}. Tiap \emph{thread} akan memulai pencocokan pada satu karakter pada \emph{stream} masukan. Satu \emph{thread} melakukan pencocokan sebanyak 4 kali untuk mengurangi kemungkinan ketimpangan beban \citep{lin2013}. Penelusuran dilakukan hingga mencapai state akhir. Jika state akhir bukan merupakan state dummy, maka hasil pencocokan akan diset pada tabel hasil yang berada di \emph{global memory}.

@@

@@

        \item 
        \emph{Pattern builder} \\
        \emph{Pattern builder} melakukan pembangkitan kamus dari \emph{ruleset}. Pola akan ditambahkan dalam bentuk \emph{list of string} untuk kemudian ditampung dalam \emph{temporary table}. Kemudian \emph{temporary table} akan diiterasi untuk membentuk kamus. Kamus yang dibentuk menggunakan struktur tabel 2D dengan baris sebagai \emph{state} dan kolom sebagai status transisi. Setiap baris memiliki kolom sebesar 256 \emph{byte}.

>>>>

@@

@@

    Berdasarkan pengukuran yang dilakukan oleh \cite{kargus2012}, didapatkan bahwa sebagian besar beban analisa paket berada pada tahap pencarian string pada \emph{payload} paket. Pada tahapan ini, sebagian besar paket yang tidak terindikasi sebagai serangan akan diloloskan. Sehingga beban pencocokan pada tahap berikutnya, yaitu pencocokan \emph{option rule} akan berkurang drastis. Maka, fokus dari solusi yang akan diajukan yaitu implementasi desain yang akan mempercepat kinerja pencocokan \emph{string} paket pada NIDS Snort menggunakan GPU.

    Sampai saat ini ada beberapa penelitian terkait pencocokan \emph{string} menggunakan GPU. \cite{gnort2008} merancang sebuah arsitektur untuk mengakomodasi algoritma Aho-Corasick pada GPU. Implementasi dilakukan pada NIDS Snort.

    Implementasi \emph{state machine} menggunakan tabel 2D untuk memaksimalkan \emph{locality} dan skema transfer antara \emph{host} dan \emph{device} menggunakan \emph{doublle buffering}. Sedangkan \emph{buffer} juga dialokasi dengan \emph{pinned memory}. Desain ini meningkatkan \emph{throughput} rata-rata sistem sebesar 3 kali lipat.

    Kemudian, \cite{kargus2012} mengajukan solusi untuk mengurangi ketergantungan antar komponen dengan menggunakan \emph{pipelining}. \emph{Thread} untuk operasi analisis dipisahkan dengan \emph{thread} untuk operasi \emph{I/O}. Menggunakan solusi ini \emph{throughput} rata-rata sistem meningkat hingga 4 kali lipat.

    Sedangkan \cite{lin2013} menemukan bahwa selain \emph{I/O}, sumber latensi berikutnya yaitu akses memori. Operasi pencocokan \emph{string} merupakan operasi yang \emph{memory-bound}. Rancangan sebelumnya menyimpan keseluruhan kamus pada memori global. Hal ini diatas dengan penggunaan \emph{shared memory} secara efektif dan kombinasi dengan \emph{texture memory}. Selain itu, terdapat modifikasi pada implementasi Aho-Corasick yang memaksimalkan penggunaan \emph{thread} pada GPU. Hasil eksperimen menunjukkan peningkatan \emph{throughput} hingga sebesar 10 kali lipat.

@@

      \item
      Penelusuran automata \\
      Pencocokan dilakukan dengan penelusuran mesin PFAC yang sudah dibentuk. \emph{Stream} masukan akan dimuat pada \emph{shared memory}. Tiap \emph{thread} akan memulai pencocokan pada satu karakter pada \emph{stream} masukan. Satu \emph{thread} melakukan pencocokan sebanyak 4 kali untuk mengurangi kemungkinan ketimpangan beban \citep{lin2013}. Penelusuran dilakukan hingga mencapai state akhir. Jika state akhir bukan merupakan \emph{state dummy}, maka hasil pencocokan akan diset pada tabel hasil yang berada di \emph{global memory}.

@@

      Masing-masing akan dilakukan

@@

        \item 
        \emph{State machine builder} \\
        \emph{State machine builder} melakukan pembangkitan kamus dari \emph{ruleset}. Pola akan ditambahkan dalam bentuk \emph{list of string} untuk kemudian ditampung dalam \emph{temporary table}. Kemudian \emph{temporary table} akan diiterasi untuk membentuk kamus. Kamus yang dibentuk menggunakan struktur tabel 2D dengan baris sebagai \emph{state} dan kolom sebagai status transisi. Setiap baris memiliki kolom sebesar 256 \emph{byte}.

### 2018-09-25 src/chapters/chapter-4.tex
Revisi 2 + paper
Signed-off-by: Afrizal Fikri <laser.survivor@gmail.com>

  Bagian implementasi dibagi menjadi 4 bagian. Bagian pertama dibahas mengenai lingkungan implementasi. Bagian kedua dibahas mengenai batasan implementasi. Bagian ketiga dibahas mengenai spesifikasi modul. Bagian terakhir berisi konfigurasi sistem deteksi intrusi.

@@

    Implementasi dilakukan dengan membuat beberapa komponen, yaitu:

@@

      \item
      \emph{Handle} \\
      \emph{Handle} merupakan struktur data yang membungkus fungsionalitas pencocokan untuk dapat digunakan pada \emph{pipeline} Snort. \emph{Handle} berisi fungsi-fungsi yang terkait modul yang dikembangkan seperti menambahkan pola, pembentukan kamus, pencarian, dan mencetak informasi spesifik \emph{handle}. Fungsi-fungsi pada \emph{handle} akan memanggil modul lain yang terkait, misalnya fungsi pembentukan kamus akan memanggil komponen pembentukan kamus pada kode PFAC yang dibuat.

      \item
      \emph{State machine} \\
      \emph{State machine} merupakan kamus yang digunakan dalam pencocokan. \emph{State machine} dibentuk di memori \emph{host}. Pola yang telah dikumpulkan dalam \emph{list}, akan disusun ulang sehingga terurut secara alfabetis. Kemudian akan dilakukan penelusuran DFS (\emph{depth-first search}) untuk membangun transisi tiap \emph{state}.

      \item
      \emph{Kernel wrapper} \\
      \emph{Kernel wrapper} adalah \emph{wrapper} yang menyiapkan \emph{payload} sebelum \emph{kernel} dijalankan. \emph{Wrapper} akan menyalin \emph{payload} dari \emph{host buffer} ke \emph{device buffer}. Setelah persiapan selesai, \emph{wrapper} akan memanggil kode \emph{kernel} untuk menjalankan pencocokan.

      \item
      \emph{Matcher kernel} \\
      \emph{Kernel} adalah kode GPU yang akan dijalankan untuk pencocokan. \emph{Kernel} hanya akan melakukan \emph{looping} terhadap nomor \emph{state} berdasarkan tabel transisi yang telah dimuat. \emph{Looping} akan berhenti ketika \emph{state} telah menuju \emph{state} akhir maupun status \emph{dummy}.

      \item
      \emph{Reducer} \\
      \emph{Reducer} akan menggabungkan hasil pencocokan dari tiap \emph{thread} sehingga diperoleh jumlah total rule yang terdeteksi. \emph{Reducer} dipanggil setelah \emph{matcher} dijalankan. \emph{Reducing} akan dilakukan secara sekuensial pada CPU. Hasil \emph{reducing} akan dikembalikan ke fungsi \emph{search} milik \emph{handle} untuk dikembalikan lagi ke Snort.

@@

  \subsection{Tujuan Pengujian}
    Pengujian dilakukan untuk mendapatkan perbandingan kinerja antara modul yang dikembangkan dan modul yang ada dalam NIDS Snort.

@@

    Kelima skenario akan diuji dengan ukuran \emph{buffer} berbeda.

@@

    Dari hasil pengujian, didapatkan bahwa hasil skenario 1 memilki kapasitas paling rendah. Alasannya yaitu karena operasi pencocokan sering melakukan \emph{fetch} ke \emph{global memory}.

    Skenario 2 secara umum lebih cepat beberapa kali daripada skenario 1. Sekitar ? hingga ? kali lipat lebih cepat. Karena latensi antara \emph{global memory} dan \emph{shared memory} terpaut jauh sehingga mengakibatkan kapasitas meningkat.

    Skenario 3 tidak terlalu berpengaruh terhadap skenario 2. Keuntungan \emph{pinned memory} tidak terlalu terlihat bahkan cenderung memperlambat. Sejalan dengan eksperimen yang dilakukan \cite{gnort2008}, \emph{pinned memory} memiliki \emph{overhead} saat alokasi dan dealokasi.

    Sedangkan skenario 4 baru terlihat perbedaan signifikan terhadap skenario 2 dan 3 pada \emph{buffer} sebesar 1 MB ke atas. Adanya \emph{cache} pada memori tekstur membantu menurunkan akses ke memori global dan meningkatkan kinerja keseluruhan modul.

>>>>

  Bagian implementasi dibagi menjadi tiga bagian. Bagian pertama dibahas mengenai lingkungan implementasi. Bagian kedua dibahas mengenai batasan implementasi. Bagian terakhir dibahas mengenai spesifikasi komponen.

@@

    Berdasarkan analisis pada Bab III, implementasi akan berbasis implementasi \cite{lin2013} dengan skema \emph{pinned memory buffer} seperti pada \cite{gnort2008}. Implementasi dilakukan dengan membuat beberapa komponen, yaitu:

@@

      \item
      \emph{Handle} \\
      \emph{Handle} merupakan struktur data yang membungkus fungsionalitas pencocokan untuk dapat digunakan pada \emph{pipeline} Snort. \emph{Handle} berisi daftar pola, \emph{buffer} masukan, tabel transisi (sisi \emph{host} maupun \emph{device}), jumlah \emph{state} akhir dan \emph{list} hasil pencocokan. \emph{Buffer} masukan hanya dialokasi sekali sebesar 256 MB

      \emph{Handle} juga berisi fungsi-fungsi yang terkait modul yang dikembangkan seperti menambahkan pola, pembentukan kamus, pencocokan, dan mencetak informasi spesifik \emph{handle}. Fungsi-fungsi pada \emph{handle} akan memanggil modul lain yang terkait, misalnya fungsi pembentukan kamus akan memanggil komponen pembentukan kamus pada kode PFAC yang dibuat.

      \item
      \emph{State machine builder} \\
      \emph{State machine builder} merupakan modul yang digunakan membentuk kamus untuk pencocokan. \emph{State machine} dibentuk di memori \emph{host}. Pola dikumpulkan dahulu dalam sebuah \emph{list}. Kemudian tiap pola akan dilakukan penelusuran DFS (\emph{depth-first search}) untuk membangun transisi tiap \emph{state}.

      Dalam penelusuran, simpul baru akan terbentuk ketika simpul hasil transisi karakter tidak terdefinisi (bernilai \emph{null}). Untuk mengurangi \emph{lookup} ke \emph{global memory}, \emph{final state} tidak disebutkan secara eksplisit. Melainkan, dengan mengubah susunan nomor \emph{state} sehingga \emph{state} akhir berada pada nomor awal. Sehingga pengecekan hanya tinggal membandingkan nomor \emph{state} dengan jumlah \emph{state} akhir.

      \item
      \emph{Matcher wrapper} \\
      \emph{Matcher wrapper} adalah \emph{wrapper} dari \emph{kernel} sebelum dijalankan. \emph{Wrapper} akan menyiapkan \emph{payload} masukan sebelum \emph{kernel} dijalankan. Masukan disalin dari \emph{host buffer} ke \emph{device buffer}. Setelah persiapan selesai, \emph{wrapper} akan memanggil kode \emph{kernel} untuk menjalankan pencocokan. Setelah pencocokan selesai dilakukan, \emph{wrapper} akan menyalin \emph{array} hasil dari \emph{device} ke \emph{host}. \emph{Array} hasil tadi akan dikirim ke \emph{reducer} untuk digabungkan.

      \item
      \emph{Kernel code} \\
      \emph{Kernel} adalah kode GPU yang akan dijalankan untuk pencocokan. \emph{Kernel} hanya akan melakukan \emph{looping} terhadap nomor \emph{state} berdasarkan tabel transisi yang telah dimuat. \emph{Looping} akan berhenti ketika \emph{state} telah menuju \emph{state} akhir maupun status \emph{dummy}. Kemudian \emph{state} akhir akan ditulis ke \emph{output array}. \emph{Buffer} akan dibagi menjadi 4 bagian sebagai titik mulai pencocokan. Sehingga tiap \emph{thread} akan mencocokkan sebanyak 4 kali. \emph{Pseudocode} dari kode \emph{kernel} akan terlihat seperti pada Gambar IV.1 berikut.

      \begin{figure}[htb]
        \centering
        \includegraphics[width=0.65\textwidth]{resources/pseudo.png}
        \caption[\emph{Pseudocoode kernel}]{\emph{Pseudocoode kernel}}
      \end{figure}

      \item
      \emph{Reducer} \\
      \emph{Reducer} akan menggabungkan hasil pencocokan dari tiap \emph{thread} sehingga diperoleh total kumpulan pola yang terdeteksi. \emph{Reducer} dipanggil setelah \emph{matcher} dijalankan. \emph{Reducing} akan dilakukan secara sekuensial pada CPU. Hasil \emph{reducing} akan dikembalikan ke fungsi \emph{search} milik \emph{handle} untuk dikembalikan lagi ke Snort dalam bentuk jumlah.

@@

  \subsection{Tujuan Pengujian}
    Pengujian dilakukan untuk mendapatkan perbandingan kinerja antara modul yang dikembangkan dan modul yang ada dalam NIDS Snort. Pengujian dibatasi dengan menggunakan konfigurasi \emph{data acquisition} PCAP dengan masukan \emph{file} tcpdump saja. \emph{Live testing} tidak diujikan dalam Tugas Akhir ini mengingat kapasitas \emph{network interface} dapat menjadi \emph{bottleneck} sehingga hasil perbandingan tidak akurat.

@@

    Kelima skenario akan diuji dengan ukuran \emph{buffer} berbeda, yaitu 128 kB (bawaan), 512 kB, 1024 kB, dan 2018 kB.

  \subsection{Lingkungan Pengujian}

    Pengujian dilakukan pada komputer dengan spesifikasi seperti pada Tabel IV.2 berikut.

    \input{tables/test-specs.tex}

@@

    Dari hasil pengujian, didapatkan bahwa hasil skenario 1 memilki kapasitas paling rendah. Alasannya yaitu karena operasi pencocokan \emph{string} adalah operasi yang \emph{memory-bound}. Diperlukan banyak akses ke penyimpanan kamus untuk mendapatkan transisi ke \emph{next state}. Karena kamus disimpan di \emph{global memory}, maka \emph{fetch} ke \emph{global memory} menjadi sering dan menimbulkan latensi yang cukup besar.

    Skenario 2 secara umum lebih cepat beberapa kali daripada skenario 1, yaitu sekitar 15 kali lipat lebih cepat. Hal ini karena kecepatan akses \emph{global memory} lebih besar dari \emph{shared memory}. Dalam skenario ini, \emph{input string} seharusnya tidak berpengaruh banyak karena adanya \emph{coalescing access}. Sehingga pemuatan baris transisi dari \emph{state} awal ke \emph{shared memory} memiliki pengaruh yang besar terhadap \emph{throughput} sistem. Ini menunjukkan bahwa mayoritas \emph{thread} akan berhenti pada awal pencocokan.

    Skenario 3 tidak terlalu berpengaruh terhadap skenario 2. Keuntungan \emph{pinned memory} tidak terlalu terlihat bahkan cenderung memperlambat. Sejalan dengan eksperimen yang dilakukan \cite{gnort2008}. Ini karena \emph{pinned memory} memiliki \emph{overhead} saat alokasi dan dealokasi. Kemungkinan besar ini terjadi karena ukuran \emph{buffer} belum terlalu besar. \emph{Overhead} saat alokasi masih belum sebanding dengan perbedaan \emph{transfer} antara DMA dan melalui CPU. Selain itu, juga tidak terjadi \emph{swap} terhadap \emph{page} yang terdapat \emph{buffer} karena ukuran memori masih kecil.

    Sedangkan skenario 4 baru terlihat perbedaan signifikan terhadap skenario 2 dan 3 pada \emph{buffer} sebesar 1 MB ke atas. Terlihat bahwa adanya \emph{cache} pada memori tekstur membantu menurunkan akses ke memori global dan meningkatkan kinerja keseluruhan modul.

### 2018-09-25 src/chapters/forewords.tex
Revisi 2 + paper
Signed-off-by: Afrizal Fikri <laser.survivor@gmail.com>

    \item Bapak Yudistira Dwi Wardhana Asnar, Ph.D selaku penguji atas saran dan masukkannya sehingga membuat Tugas Akhir ini menjadi lebih baik.

    \item Kedua orang tua penulis. Terima kasih atas dukungan baik secara moral dan material sehingga penulis dapat melaksanakan Tugas Akhir ini hingga selesai dengan baik.

    \item Ibu Dr. Fazat Nur Azizah ST, M.Sc. selaku dosen Tugas Akhir yang telah memotivasi saya dan memberikan arahan dalam penyelesaian dan pengerjaan Tugas Akhir ini.

    % \item Ibu Dr. Eng. Ayu Purwarianti, ST., MT. selaku dosen mentor Imagine Cup yang ikut membantu dan memberikan dukungan agar penulis dapat menyelesaikan pengerjaan Tugas Akhir.

	% \item Bapak Dr.techn. Saiful Akbar ST, MT. dan Bapak Achmad Imam Kistijantoro, ST, M.Sc, Ph.D selaku Ketua Program Studi dari Teknik Informatika dan Sistem dan Teknologi Informasi yang ikut mendukung penulis dalam menyelesaikan Tugas Akhir ini.

@@

    \item Rekan-rekan yang telah penulis minta bantuan dalam penyelesaian administrasi Tugas Akhir ini disaat penulis berhalangan terutama Muhamad Visat Sutarno dan Fiqie Ulya Sidiastahta

    % \item Rekan-rekan laboratorium basis data yang saling mendukung dalam menyelesaikan Tugas Akhir ini pada khususnya Vanya Deasy Safrina, Albert Tri Adrian, Marco Orlando, Fiqie Ulya Sidiastahta, dan Wilhelmus Andrian.

@@

    \item Pihak-pihak lain yang tidak dapat disebutkan satu-persatu.
\end{enumerate}

>>>>

    \item Bapak Yudistira Dwi Wardhana Asnar, S.T., Ph.D. dan Riza Satria Perdana, S.T., M.T. selaku penguji atas kritik dan sarannya sehingga membuat tugas akhir ini menjadi lebih baik.

    \item Segenap keluarga penulis. Terima kasih atas dukungan baik secara moral dan material sehingga penulis dapat melaksanakan Tugas Akhir ini hingga selesai dengan baik.

    \item Ibu Dr. Fazat Nur Azizah S.T, M.Sc. dan Tricya Esterina Widagdo, S.T., M.Sc. selaku para pengajar matakuliah Tugas Akhir yang telah memotivasi saya dan memberikan arahan dalam penyelesaian dan pengerjaan tugas akhir ini.

	\item Bapak Dr.techn. Saiful Akbar S.T., M.T. dan Achmad Imam Kistijantoro, S.T., M.Sc., Ph.D. selaku Ketua Program Studi dari Teknik Informatika dan Sistem dan Teknologi Informasi yang ikut mendukung penulis dalam menyelesaikan tugas akhir ini.

@@

    \item Para penduduk Sekeloagakure yang selalu siap mendengar keluh kesah dalam pengerjaan tugas akhir ini; Luqman Arifin Siswanto, Gazandi Cahyadarma, Muhammad Azam Izzuhri, dan Wiwit Rifai.

    \item Khalil Ambiya, Feryandi Nurdiantoro, Nitho Alif Ibadurrahman, dan Muhamad Visat Sutarno yang sempaat menjadi teman seperjuangan dalam mengerjakan tugas akhir ini.

@@

    \item Pihak-pihak lain yang tidak dapat disebutkan satu-persatu atas segenap bantuannya baik secara langsung maupun tidak langsung.
\end{enumerate}
